### 2010-09-20 latex/dissertacao/avaliacao1.tex
release candidate.

	\begin{itemize}
		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes;
		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas4} é mostrado um modelo de classificação induzido pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas5} os resultados mais importantes são recapitulados.
	\end{itemize}

@@

@@

		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes ou interfaces cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.

			A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema. Essa restrição simplifica a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.

@@

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente. %O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.

@@

		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas (\emph{stratified 10-fold cross-validation}) com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura. Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:

@@

		\begin{itemize}
			\item acurácia:  $98,0 \pm 4,2\%$
			\item precisão:  $96,5 \pm 6,9\%$
			\item cobertura: $100,0 \pm 0,0\%$
		\end{itemize}

		Para todas as métricas foi encontrado um valor médio superior a 95\%. Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas. No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).

		% Essas medidas representam uma estimativa do desempenho que se espera dos modelos induzidos pelo classificador quando estes são aplicados 
		% Devido ao método de avaliação utilizado, espera-se que o desempenho encontrado nos testes reflita o desempenho da função quando usada em uma aplicação prática, no qual se deseja classificar redes para as quais não se conhece a classificação correta. A função a ser usada em tais aplicações é a função C($x$, $J$, $\bar{J}$). Neste caso, o limiar encontrado, $\mathrm{S}_0(J, \bar{J})$ foi aproximadamente igual a 0,809.
		% 
		% Assim, a função de classificação pode ser definida como	
		% $$
		% \mathrm{m}(x) ~=~ 
		% \left\{
		% \begin{array}{cl}
		% 1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{J}) \ge 0,809, \\
		% 0 & \mbox{caso contrário,}
		% \end{array}
		% \right.
		% $$
		% 
		% onde $J$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
		% 
		% No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 131 redes usadas no estudo.

>>>>

	\begin{itemize}
		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
		\item na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida uma métrica denominada grau de software-realismo;
		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes usando o grau de software-realismo das redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas4} é mostrado um modelo de classificação induzido pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas5} os resultados mais importantes são recapitulados.
	\end{itemize}

@@

\begin{section}{Grau de Software-Realismo} \label{cap:clasmetric}

	Nesta seção é apresentada uma métrica que indica, em uma escala contínua, o quanto uma rede se assemelha a redes de software.

	Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por

	$$
	\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
	  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
	$$

	O grau de software-realismo de uma rede $x$ com base em um conjunto de redes de referência, $R$, é dado por:

	O conjunto $R$ é um conjunto arbitrário contendo redes que são consideradas software-realistas. Redes de software (redes extraídas de sistemas de software reais) são boas candidatas a redes do conjunto $R$.

	Cabem algumas ressalvadas à fórmula apresentada para o grau de software-realismo. Primeiro, os valores nos perfis de concentração de tríades não possuem uma distribuição normal, o que viola um pré-requisito da correlação de Pearson. Essa questão é relevante e vale a pena investigar em trabalhos futuros métricas que estejam de acordo com a teoria estatística.

	Além disso, o leitor mais cético terá dificuldades em acreditar que os 13 valores dos perfis sejam suficientes para medir a similaridade entre redes com centenas ou milhares de vértices. Argumentamos que o mérito da métrica aqui apresentada pode ser julgado pelos resultados que ela produz. De fato, como veremos a seguir, a métrica fornece, em geral, valores altos para redes de software e valores baixos para redes de outros domínios, com poucas exceções. Com esses resultados, aumenta a confiança de que a métrica pode realmente distinguir entre redes de diferentes domínios.

@@

		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 63 e 6.433 classes ou interfaces cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

			% A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.

	% A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema. Essa restrição simplifica a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.

@@

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente. %O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 127 redes.

	A seguir foi calculado o grau de software-realismo de cada rede de software, comparando cada uma das 65 redes com as outras 64 redes. O valor mediano alcançado foi 0,91, e a diferença entre quartis (IQR, de \emph{inter-quartile range}, uma medida de dispersão estatística) foi de apenas 0,04. O alto valor mediano e a baixa dispersão indicam que o grau de software-realismo caracteriza bem o conjunto de redes de software.

	Quatro redes de software, no entanto, apresentaram grau de software-realismo inferior ao valor mediano menos $3 \times \mbox{IQR}$, isto é, inferior a 0,79. Essas redes (com grau de software-realismo denotado entre parênteses) são as seguintes: battlefieldjava-0.1 (0,63), ec2-api-tools-1.3-36506 (0,28), Hl7Comm.1.0.1 (0,09) e ourgrid-4.1.5 (0,72). Essas redes foram removidas do estudo, por não serem, do ponto de vista estrutural, representativas de redes de software.

@@

		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas (\emph{stratified 10-fold cross-validation}) com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura. Calculando a média, chegou-se às seguintes estimativas:

@@

		\begin{itemize}
			\item acurácia:  $98,0\%$
			\item precisão:  $96,2\%$
			\item cobertura: $100,0\%$
		\end{itemize}

		Para todas as métricas foi encontrado um valor médio superior a 95\%. Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas.

		Os resultados indicam que a métrica grau de software-realismo, na qual se baseia o classificador, é capaz de diferenciar redes de software e redes de outros domínios com alta precisão e alta cobertura.
		%No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).

		% Essas medidas representam uma estimativa do desempenho que se espera dos modelos induzidos pelo classificador quando estes são aplicados 
		% Devido ao método de avaliação utilizado, espera-se que o desempenho encontrado nos testes reflita o desempenho da função quando usada em uma aplicação prática, no qual se deseja classificar redes para as quais não se conhece a classificação correta. A função a ser usada em tais aplicações é a função C($x$, $J$, $\bar{J}$). Neste caso, o limiar encontrado, $\mathrm{S}_0(J, \bar{J})$ foi aproximadamente igual a 0,809.
		% 
		% Assim, a função de classificação pode ser definida como	
		% $$
		% \mathrm{m}(x) ~=~ 
		% \left\{
		% \begin{array}{cl}
		% 1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{J}) \ge 0,809, \\
		% 0 & \mbox{caso contrário,}
		% \end{array}
		% \right.
		% $$
		% 
		% onde $J$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
		% 
		% No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 127 redes usadas no estudo.
